隋書/卷84:突厥之先，平涼雜胡也，姓阿史那氏。後魏太武滅沮渠氏，阿史那以五百家奔茹茹，世居金山，工於鐵作。金山狀如兜鍪，俗呼兜鍪爲「突厥」


546年，突厥斷絕與柔然的關係。
550年，首領土門擊敗鐵勒
552年破柔然

周書/卷50:保定元年（561年），又三輩遣使貢其方物。時與齊人交爭，戎車歲動，故每連結之，以為外援。

保定五年(565年)二月，詔陳國公純、許國公宇文貴、神武公竇毅、南（陽）〔安〕公楊薦等，奉備皇后文物及行殿，幷六宮以下百二十人，至俟斤牙帳所，迎后。俟斤又許齊人以婚，將有異志。純等在彼累載，不得反命。雖諭之以信義，俟斤不從。會大雷風起，飄壞其穹廬等，旬日不止。俟斤大懼，以為天譴，乃備禮送后。

565年，北周武帝为了全力对付北齐，谦卑地向木杆之女求婚。并向东突厥进献了大量财富。
宇文邕于565年遣使迎娶木杆可汗之女。568年三月立阿史那氏为皇后。
但武帝擔心因此會被突厥控制，疏遠了皇后。武帝的外甥女竇氏勸周武帝說：「四邊未靜，突厥尚強，願舅抑情撫慰，以蒼生為念。但須突厥之助，則江南、關東不能為患矣！」

周書/卷50:齊人懼其寇掠，亦傾府藏以給之。他缽彌復驕傲，至乃率其徒屬曰：「但使我在南兩個兒孝順，何憂無物邪。」

建德三年，詔隨公楊忠率衆一萬，與突厥伐齊。忠軍度陘嶺，俟斤率騎十萬來會。明年正月，攻齊主於晉陽，不剋。

建德四年（575年）末，宇文邕於是出兵大舉進攻腐朽的北齊，並於一年半後（即建德六年，577年）滅北齊。

周書/卷50:及齊滅，齊定州刺史、范陽王高紹義自馬邑奔之。他缽立紹義為齊帝，召集所部，云為之復讐。宣政元年四月，他缽遂入寇幽州，殺略居民。柱國劉雄率兵拒戰，兵敗，死之。高祖親總六軍，將北伐，會帝崩，乃班師。是冬，他缽復寇邊，圍酒泉，大掠而去。大象元年，他缽復請和親。帝册趙王招女為千金公主以嫁之，並遣執紹義送闕。他缽不奉詔，仍寇幷州。大象二年，始遣使奉獻，且逆公主，而紹義尚留不遣。帝又令賀若誼往諭之，始送紹義云。

宣政元年（578年）宇文邕率軍分五道伐突厥，未出發即病死


580年2月，新即位的沙钵略可汗派使节前来迎亲千金公主
大象二年（580年）五月二十四日，宇文赟病危，御正下大夫刘昉、内史上大夫郑译伪造诏书，让随国公杨坚接受遗命，辅佐朝政。当日，宇文贇在天德殿病逝，时年二十二岁，谥号宣皇帝，庙号元宗，同年七月十二日，葬于定陵。
大定元年（581年），杨坚废宇文衍自立，改国号为隋，北周灭亡


隋書卷八十四:


沙缽略勇而得衆，北夷皆歸附之。及高祖受禪，待之甚薄，北夷大怨。會營州刺史高寶甯作亂，沙缽略與之合軍，攻陷臨渝鎮。上敕緣邊修保鄣，峻長城，以備之，仍命重將出鎮幽、並。沙缽略妻，宇文氏之女，曰千金公主，自傷宗祀絕滅，每懷復隋之志，日夜言之於沙缽略。由是悉衆爲寇，控弦之士四十萬。上令柱國馮昱屯乙弗泊，蘭州總管叱李長叉守臨洮，上柱國李崇屯幽州，達奚長儒據周盤，皆爲虜所敗。

581年－582年:突厥攻隋第一战,地点：北方长城一带（今河北、山西、陕西、甘肃与内蒙古等地）,结果：突厥获胜，掠夺陇西一带。

--------
於是以河間王弘、上柱國豆盧勣、竇榮定、左僕射高熲、右僕射虞慶則並爲元帥，出塞擊之。沙缽略率阿波、貪汗二可汗等來拒戰，皆敗走遁去。
...
既而大怒，遣阿波率兵而東，各落歸之者將十萬騎，遂與沙缽略相攻。
...
連兵不已，各遣使詣闕，請和求援，上皆不許。


583年－584年：隋反击突厥之战,地点：北方长城一带（今河北、山西、陕西、甘肃与内蒙古等地）,结果：隋朝获胜，突厥分裂成东突厥与西突厥。
--------


其妻可賀敦，周千金公主，賜姓楊氏，編之屬籍，改封大義公主。策拜窟含真爲柱國，封安國公，宴於內殿，引見皇后，賞勞甚厚。沙缽略大悅，於是歲時貢獻不絕。七年(開皇七年(587年))正月，沙缽略遣其子入貢方物，


588年11月隋朝发动隋灭陈之战，次年四月南朝陈亡，隋朝一统天下。隋文帝把陈后主的屏风赐给改封大义公主的北周千金公主，大义公主睹物伤感，写诗记叙陈朝灭亡以怀念周室。隋文帝非常不高兴，待遇礼数渐薄。并且允许突利可汗娶隋安义公主为妻，以离间都蓝可汗。

会主与所从胡私通，因发其事(LT:可謂活生生搆陷)，下诏废黜之。恐都蓝不从，遣奇章公牛弘将美妓四人以啖之。时沙钵略子曰染干，号突利可汗，居北方，遣使求婚。上令裴矩谓之曰：“当杀大义主者，方许婚。”突利以为然，复谮之，都蓝因发怒，遂杀公主于帐。都蓝与达头可汗有隙，数相征伐，上和解之，各引兵而去。

599年:突厥攻隋第二战,地点：山西、河北一带,结果：隋朝获胜，突厥都蓝可汗被其部属所杀。
开皇十九年(599年)，隋击败突厥都兰、达头二可汗，降服突利可汗，

隋仁寿二年(602年)，二年三月，突厥思力俟斤(官名)等率部渡过黄河，袭扰已经归降隋王朝的突厥启民可汗，掠走男女6000人、牲畜20余万头。。杨素趁其没有安置妥当之际，催促后面的隋军骑兵迅速出击，大破突厥。杨素又命柱国张定和从别路截击突厥残部，所得的大量辎重、人、畜等战利品，皆归还启民可汗。

大业十一年(615)，来朝于东都。其年，车驾避暑汾阳宫，八月，始毕率其种落入寇，围帝于雁门。

隋大业十二年(616年)，隋晋阳留守李渊反击突厥的作战。炀帝命李渊与马邑太守王仁恭率兵抗击突厥。

隋末群雄并起，其中多数都曾经依附过突厥。一时形势诚如《通典》卷197所谓“及隋末离乱，中国人归之者甚众，又更强盛，势凌中夏，迎萧皇后，置于定襄。薛举、窦建德、王世充、刘武周、梁师都、李轨、高开道之徒，虽僭称尊号，俱北面称臣，受其可汗之号。

隋末唐初， 启民可汗之子 始毕可汗即位成为 东突厥的可汗。当时中原的隋朝政府因为起义军和军阀此起彼伏，混战不休，因此无暇顾忌北方的突厥部落。始毕可汗乘机脱离了隋朝，开始迅速崛起。


大业十三年（617年）十二月:薛举派薛仁杲进犯扶风郡,李渊派遣次子李世民率军击讨薛仁杲，双方及战，薛仁杲大败.
郝瑗建议与梁师都连兵，送厚礼给突厥，合兵并力，东逼京师。薛举接受此议，与突厥莫贺咄设共犯京师。时逢都水监宇文歆出使突厥，劝说莫贺咄设停止出兵，因此薛举的计划未能成功。

武德元年（618年）六月至十一月: 浅水原之战: 秦王李世民率军在浅水原（今陕西长武东北）对薛举父子所部的作战。 (唐军主要是步兵，草创之时，战马缺乏，据说不过三五千匹，一半还是突厥的馈赠(LT:!)，骑兵自然十分薄弱)
时逢李世民生病，卧床不出(LT:隐語!)，而薛举多次挑战。最后将唐军击败，唐军死者达十分之六
李世民见大势已去，领军逃回长安，薛举于是夺取高墌城。
将出兵时生病，征召巫师看视，巫师说是唐兵作祟，薛举恶闻此事，不久就去世了。

薛仁杲被迫于十一月初八率兵万余出降。唐平定陇西，消除西顾之忧，保障了关中安全。唐军平定陇西。

武德二年(619年)三月至次年四月，在唐统一战争中，秦王李世民于柏壁(今山西新绛西南)及其以北地区消灭刘武周割据势力.
刘武周在突厥的支持下向唐发动进攻，南向以争天下。直接威胁唐赖以发祥的根据地——晋阳。
武德二年三月，刘武周借助突厥的力量进军太原。四月，军于黄蛇岭(今榆次北)，距太原近在咫尺。留守太原的唐齐王李元吉派张达率军驱逐刘武周，结果张全军覆没。刘武周乘机攻占榆次(今属山西)、介州(今介休)及石州(今离石)等地，长驱南下，兵逼太原。唐高祖屡次派兵增援，均为刘武周所败。九月，李元吉弃军逃奔长安(今西安)，晋阳遂告失守。
(LT:知氏合魏韓攻趙，圍晋阳三年，見史記）
刘武周见大势已去，遂弃太原与宋金刚逃奔突厥，不久亦为突厥所杀。李世民收复并州。

武德三年（620年）9月突厥入侵凉州（今甘肃武威市），劫掠人口数千名，标志着唐朝与东突厥战争的开始。唐朝因为中原尚未平定，通过献礼和和亲安抚突厥颉利可汗（于621年继位）

唐朝武德三年(公元620年)七月至四年五月，秦王李世民率军在洛阳、虎牢（今中国中部河南省荥阳汜水镇西北）各个击破王世充、窦建德军

唐武德四年(621)唐高祖李渊命李孝恭、李靖率军消灭江南最大的割据势力江陵萧铣政权

武德五年(即公元622年)正月至三月，是唐朝平定天下、统一国家战争中，秦王李世民率军在洺水流域击败 刘黑闼军

武德五年三月，秦王李世民在洺水(今河北曲周东南)大败刘黑闼军(参见洺水之战)

六月，刘黑闼再次起兵，引突厥军进扰山东，

唐武德五年(622年)六月至十月。刘黑闼再次起兵，在下博(今河北深县西南)击败唐淮阳王李道玄军

武德五年(622年)十一月至次年正月，在唐统一战争中，唐太子李建成率军击灭刘黑闼


武德九年（626年），唐朝发生玄武门之变八月，东突厥伺机入侵，攻至距首都长安仅40里的泾阳（今陕西咸阳泾阳县）。此时唐朝政局不稳，唐太宗李世民被迫设疑兵之计，亲率高立廉、房玄龄等6骑在渭水隔河与颉利可汗对话，又赠予金帛财物，并与之结盟，突厥兵于是退去。这就是渭水之盟


唐贞观三年（629年）十一月至四年三月:唐灭东突厥之战:颉利逃往灵州（治今宁夏灵武西南）西北的沙钵罗部落，欲投奔吐谷浑，被大同道行军副总管张宝相俘获送往长安。

628年，西突厥发生分裂，原来有十个主要部落（称十姓部落）分裂为西南方的弩失毕五部（称南庭）和东北方的咄陆五部（称北庭），统叶护可汗在内乱中被杀死。之后双方征战不断，削弱了西突厥的实力。640年（贞观十四年），侯君集率唐军攻克高昌，